---
layout: post
title: "谈谈我们的游戏逻辑服务器实现（二）"
category: game develop
tags: [game develop]
comments: true
---

上一篇谈了一些关键技术的实现方案。本篇描述一些遇到的问题。

## 一

在策划制作完了几个职业后（主要是技能制作），大概去年年底公司内部进行了一次混战测试。30个角色在一个场景进行混战，测试结果从技术上来说非常不理想。首先是客户端和服务器都巨卡无比。服务器CPU一直是满负载状态。而客户端又频繁宕机。

我们关注的主要问题，是服务器CPU满负载问题。最开始，我通过日志初步定位为网络模块问题，因为逻辑线程表现不是那么差。然后考虑到技能过程中的特效、动作都是通过服务器消息驱动，并且本身特效和动作就比一般网游复杂，通过逐一屏蔽这一部分功能，最终确认确为网络模块导致。然后团队决定从两方面努力：重写网络模块，改善性能；改善技能实现机制，将表现类逻辑移到客户端。
<!-- more -->
至于网络模块，在后来才发现，虽然网络流量过高，但导致网络线程CPU满的原因竟然是网络模块自身的流量限制导致。而技能实现机制的改善，考虑到改动的成本，最终使用了一种RPC机制，让服务器脚本可以调用客户端脚本，并且支持传入复杂参数。然后策划通过一些关键数据在客户端计算出特效、动作之类。

此外，程序将更多的技能属性广播给客户端，一个客户端上保存了周围角色的技能数据，从而可以进行更多的客户端逻辑。这一块具体的修改当然还是策划在做（我们的脚本策划基本就是半个程序员）。后经测试，效果改善显著。

## 二

在策划制作了一个PVP竞技副本后，服务器在10V10测试过程中又表现出CPU负载较高的情况。这个问题到目前为止依然存在，只不过情况略微不同。

首先是触发器生命周期的问题。触发器自身包含最大触发次数、存留时间等需求，即当触发一定次数，或超过存留时间后，需要由程序自动删除；另一方面，触发器可以是定时器类型，而定时器也决定了触发器的生命周期。这一块代码写的非常糟糕，大概就是管理职责划分不清，导致出现对象自己删除自己，而删除后还在依赖自己做逻辑。

但这样的逻辑，最多就是导致野指针的出现。不过，这种混乱的代码，也更容易导致BUG。例如，在某种情况下触发器得不到自动删除了。但这个BUG并不是直接暴露的，直接暴露的，是CPU满了。我们的怪物AI在脚本中是通过定时器类触发器驱动的，每次AI帧完了后就注册一个触发器，以驱动下一次AI帧。由于这个BUG导致触发器没有被删除，从而导致服务器上触发器的数量急剧增加。但，这也就导致内存增长吧？

另一个巧合的原因在于，在当时的版本中，触发器是保存一个表里的，即定时器类触发器、属性类触发器、移动类触发器等都在一个表里。每次任意触发器事件发生时，例如属性改变，都会遍历这个表，检查其是否触发。

基于以上原因，悲剧就发生了。在这个怪物的AI脚本里，有行代码设置了怪物的属性。这会导致程序遍历该怪物的所有触发器。而这个怪物的触发器数量一直在增长。然后就出现了在很多游戏帧里出现过长的遍历操作，CPU就上去了。

找到这个问题了几乎花了我一天的时间。因为脚本代码不是我写的，触发器的最初版本也不是我写的。通过逐一排除可能的代码，最终竟然发现是一行毫不起眼的属性改变导致。这个问题的查找流程，反映了将大量逻辑放在脚本中的不便之处：查起问题来实在吃力不讨好。

修复了这个BUG后，我又对触发器管理做了简单的优化。将触发器列表改成二级表，将触发器按照类型保存成几个列表。每次触发事件时，找出对应类型的表遍历。

### 改进

除了修改触发器的维护数据结构外，程序还实现了一套性能统计机制，大概就是统计某个函数在一段时间内的执行时间情况。最初这套机制仅用于程序，但考虑到脚本代码在整个项目中的比例，又决定将其应用到脚本中。

这个统计需要在函数进入退出时做一些事情，C++中可以通过类对象的构建和析构完成，但lua中没有类似机制。最初，我使用了lua的调试库来捕获函数进入/退出事件，但后来又害怕这种方式本身存在效率消耗，就取消了。我们使用lua的方式，不仅仅是全局函数，还包括函数对象。而函数对象是没有名字标示的，这对于日志记录不是什么好事。为了解决这个问题，我只好对部分功能做了封装，并让策划显示填入函数对于的字符串标示。

除此之外，因为触发器是一种重要的敏感资源，我又加入了一个专门的触发器统计模块，分别统计触发器的类型数量、游戏对象拥有的触发器数量等。

## END

到目前为止，导致服务器CPU负载过高，一般都是由BUG导致。这些BUG通常会造成一个过长的列表，然后有针对这个列表的遍历操作，从而导致CPU负载过高。更重要的，我们使用了这么多的脚本去开发这个游戏，如何找到一个更有效合理的监测方法，如何让程序框架更稳定，则是接下来更困难而又必须去面对的事情。


